原文链接：https://bbs.csdn.net/topics/392431608
初链——区块链的安全和效率问题辨析

    先来说说以BTC为代表的区块链网络。它采用算力作为系统的记账、验证方式，即工作量证明机制：POW。加入比特币网络的节点越多，节点分布越分散，全网算力总和越
大，单个节点在全网算力中占比就越小，以一己之力攻击区块链节点、篡改链上数据的成功可能性就越渺茫，其带来的安全性是显而易见的。采用POW记账的区块链，能够建立
起陌生人之间的共识，降低互相信任的成本，而当今社会大生产中因为要达成共识而付出的成本非常高昂。区块链在这一点上，能够带来的带来的社会效益就是很可观的。区块
链正因为能有效降低信任成本这个社会痛点问题，所以有人说，区块链创造的价值将会比互联网大十倍不止。

    但区块链技术发展到今天，在比特币被全世界认可度越来越高、推动的币价猛涨的同时，全世界也掀起了一波又一波通过消耗算力来竞争记账（挖矿）的新兴从业者——矿
工。面对越来越多的挖矿者，矿工们为了占取优势提高挖到币的概率，不断提升装备的算力，其他人见势不妙也都纷纷改进装备，如此一来就形成了无休止的竞争。每次算力
竞赛挖到的币不加增，而因挖矿消耗的惊人的算力和能源可能连中本聪本人都会惊异。这些“毫无意义”的无数次运算的能源耗费，让很多人尤其是环保主义者无法接受。

    而且相对于中心化的网络，区块链工作效率太低下了。因为每一个区块的形成，都是全网竞争记账也是所有节点投票选举的过程，例如比特币网络每十分钟形成一个区块
，在全网广播一次。例如，转一笔账用传统银行网络需要5秒钟，而比特币至少需要十分钟。同时，比特币网络处理交易的速度，峰值是每秒钟7笔，对于现在的客户来说实在
慢的不能忍受。

    以ETH为代表的权益证明机制POS，是POW的升级版，相对于PoW，一定程度减少了数学运算带来的资源消耗，性能也得到了相应的提升，但依然是基于哈希运算竞争获取
记账权的方式，可监管性弱。该共识机制容错性和PoW相同。根据每个节点所占代币的比例和时间，等比例的降低挖矿难度，从而加快找随机数的速度。但还是需要挖矿，本质
上没有解决商业应用的痛点；而且所有的确认都只是一个概率上的表达，而不是一个确定性的事情，理论上有可能存在其他攻击影响，容易造成分叉。例如，以太坊的DAO攻击
事件造成以太坊硬分叉，而ETC由此事件出现，事实上证明了此次硬分叉的失败。

    以EOS为代表的DPOS共识机制，与POS原理相同，只是选了一些“人大代表”。还有一些区块链的分片技术，目的都是大幅缩小参与验证和记账节点的数量，可以达到秒级
的共识验证。提高效率并减少能耗。但是这种网络节点过少，算力较为集中，有中心化的趋势，容易产生超级节点的道德风险问题，而这将危及到区块链赖以生存的根基。

    实用拜占庭容错PBFT和dBFT授权拜占庭容错算法、POOL验证池也在区块链网络的安全性和灵活性、效率上做出了探索。可是结果表明，这些算法在尝试提高区块链网络
效率的同时，不可避免地造成中心化趋势，这和区块链的初衷是背道而驰的。如果区块链弄到最后出现了中心，导致大众对达成的共识都产生了怀疑，区块链也就穷途末路了。

    所以，这种意义上来说如今的区块链网络是不完美的，每一种算法和共识机制都是在安全性和高效率之间权衡利害得失。不过，如果融合中心化的高效、去中心化的安全
性，一个应用的不同部分采用不同的算法和共识机制，最大化地满足各个部分的或安全第一或效率第一的需求，不失为一个新思路。

    初链采用混合共识机制。初链选择了将PBFT的高效与PoW的去中心化相结合的混合共识机制。初链的解决方案是保留PBFT快速高效达成共识的特性不变，将PBFT节点的选
举、监督权交给PoW节点，同时快速的验证PBFT给出的交易记录集合，从而保证了整个网络的安全性。保证去中心化本质的基础上，实现高性能、高可靠性的公链，以承载规模
化商用Dapp运行的目标。
